# 乡土芜湖中国年

    “那古人自有古人福，侬莫比古人比自身。”铺了红色地毯的金属框架舞台上正演着梨簧戏的经典剧目《珍珠塔》。我仍如幼时一般站在那熟悉的位置。孩童们的欢呼声，老人们拉家常的声音，稀稀拉拉的鞭炮声不绝于耳。这的确是记忆中官陡门大集的样貌，却又不是记忆中多年前的官陡门大集。

    从一众欢乐的观众中卖力地挤过，午后温暖的金色的阳光透过叶隙倾倒在吸水的石砖地面上，呈现出年画上“金蛇呈祥”的模样。我继续向前困惑而失落地走着，四周的一切似乎悄悄褪去了颜色，变成记忆中老照片的独特色泽，旧式鞭炮的声响也逐渐从四周聚拢来。完美的布景呀，我这么想着，不小心一脚踏进了回忆。

    一座不大的庙宇将它的影像投入我的眼帘。

    走近细细端详，金黄的飞檐早已褪去了鲜艳的色彩，檐上的脊兽也已失去了往日的神采，只有门上悬着的一对画着青色鸟儿的剔墨纱灯让我确定这便是记忆中的杨泗庙。爷爷说杨泗庙是为了纪念宋朝来此地治水的杨泗将军，年年都如此热闹，倒不是专为纪念杨泗将军，而是为了这庙会(现已成为官陡门大集)的热闹，为了孩子们拿着生肖状糖画的笑脸，也为了那我从未见过的“杨泗打桩”的表演。转过身来，阳光已不知何时从下午的角度转成正午，眼前的青石板路消失了，幻化成了下雨就会留下人们脚印的土质河堤。“小朋友，一边耍去。”有人冲我喝了一声，又向我手中塞了一块玉带糕。我被这突如其来的断喝吓了一跳，赶忙向后退了几步，还不忘咬几口糕。那个人又招呼其他几个进庙去了，大致是为了祈福，我一向不喜欢严肃的祭祀活动，但却对其后的表演极感兴趣。此时，那些祈福的人们从庙里出来了，将一卷红彤彤的鞭炮展开来，接着便是连续的清脆爆响，红色碎片被微风刮起，携着新年的福气与运势打着旋向河岸飘去，光面的、糙面的纸片在阳光下忽明忽暗地闪着光。我似乎也成为了它们中的一员，任凭欢乐充盈心中的每一个角落，向河的对岸飞去。

    天光渐暗，我所期待的表演即将在此上演。人群安静了，如同在清晨的黄山上静待日出。过了一会儿，在那“日出”的地方两位醉汉手持着标记水位的红绳穿着喜庆而土气的红色黄边的服装在对面的河岸下了水，人们都与我一般略带紧张地看着两位醉汉笨拙地向这一岸奋力地游来，夕阳的橙红色的余晖洒在二人的头顶上，又融在不断翻腾的水波里，如同指引着阳光的前进。二人离河岸越来越近，翻涌的水波拍打着水草不断震动着。终于，有一人率先登上河岸，我们爆发出了震耳欲聋的欢呼，但是表演还远远没有结束。河岸边插着固定木桩的杨泗将军塑像已在泥中恭候多时，二人跌跌撞撞地抬着塑像向水面缓缓走去，我们的心也随着他们的每一次跌倒与站起起伏不定。日光逐渐消散了，仅剩的几缕光芒透过云层在河岸边勾勒出了斗折蛇行的河岸的轮廓。终于，二人将杨泗将军的塑像稳稳当当地插在了水位线的泥土里，绑上红绳，新一年的农耕，将会以这条线为基准。人们又爆发出一阵欢呼，我也随着他们欢呼着。时间似乎静止了，不，它在加速向前，眼前的老旧滤镜消失了，一切都急速变化着，河堤变成了柏油路，杨泗庙和一旁的人们都消失了，变成了一个个现代化的小区，昔日的祭祀活动变成了商业化的演出与销售活动。太阳重新爬上头顶，我回到了现实中那个正在演着梨簧戏的官陡门大集，一幕剧落，我们又一次爆发出了相同的欢呼声与喝彩声，与多年前何其相似，何其相似......这就是我记忆中的官陡门大集。

    大集结束了，我穿过一个个冒着热气的小吃摊向家的方向走去。孩子们拿着生肖状的糖画欢笑着，小区里的窗棂上贴着的喜庆的“福”在阳光下闪烁着。我想，或许如今的年与过去的差异的确明显，但是仪式只不过是转瞬即逝的形式，人们过中国年的快乐却一脉相承，而这，方是年。
